---
layout: post
title: "GBK or UTF-8?Windows平台Python3读写文件"
categories:
  - Programmer
tags:
  - Python
  - UTF-8
  - GBK
  - Windows
  - 文件
---


>想不到，我在简书**正式**写的第一篇文章，居然是关于代码的。

## 问题
昨晚，在Windows 10 平台上编写一个Python3程序时，需要打开一个文件并从中读取一定内容。

按照我之前的做法，无非是：
```python
with open("xx.txt","r") as file:
  data=file.read()
```
然而，这一次，问题出现了：

文件中含有的一个字符"½"，并不能正常显示，在Python3中用print()打印出来，显示为："陆"。

显然，出现了编码问题。
## 何以如此？

首先，由于Windows 平台的默认编码是GBK，而所打开的文件编码是UTF-8，很有可能是混淆了两者编码方式，从而出错。那么，我查询了"陆"和"½"这两个字符的多种编码方式，如下：

| 字符 | GBK | UTF-8 | Unicode |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 陆 | C2BD | E99986| 9646 |
| ½ | 无 | C2BD | BD|

可以发现，"½"的UTF-8编码和"陆"的GBK编码结果一致。

这也就解释了为什么"½"会变成"陆"：文件中"½"的UTF-8编码被错误地当作GBK编码来解释，从而产生了"陆"。

然而，为什么会这样呢？为什么文件中的其他字符并不会产生这样的错误呢？

以字符"K"、"7"、"。"、"辄"为例（分别代表英文字符、数字、中文符号、中文字符）比较它们的编码：

| 字符 | GBK | UTF-8 | Unicode |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| K | 4B | 4B | 4B |
| 7 | 37 |37 |37
| 。| A1A3 | E38082 |3002|
| 辄| E9FC | E8BE84|8F84|

可以看出，对于原生的ASCII字符，其GBK和UTF-8编码完全一致，所以不会产生任何问题，即便混淆了编码方式；但是对于非ASCII字符，如中文字符，其GBK编码占用2个字节，UTF-8编码占用3个字节，且两者完全不一致，故混淆编码方式会出现错误。

比如，倘若文件内容是"无辄"，按照本文开头的方式打开此文件，会变成"鏃犺緞"；倘若文件内容是"辄"，则会抛出UnicodeDecodeError错误。

原因很简单，"无辄"的UTF-8编码结果有6个字节，被错误地解释为3个GBK编码的字符；而"辄"仅3个字节，无法按照GBK编码理解，因此直接报错。

而"½"更为特殊的是，不同于一般的中文字符，它的UTF-8编码是2个字节，因此被错误地用GBK打开时并不会报错。

## 如何解决？
不妨先查阅一下Python3中关于open()函数的说明，在Python交互界面中输入：
```python
help(open)
```
结果如下(已省略无关内容)：
>Help on built-in function open in module io:
>
>open(file, mode='r', buffering=-1, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)
>
>    encoding is the name of the encoding used to decode or encode the
>    file. This should only be used in text mode. **The default encoding is
>    platform dependent**, but any encoding supported by Python can be
>    passed.  See the codecs module for the list of supported encodings.

注意加粗部分，在不指定encoding参数时，open()函数默认采用和系统相关的编码方式。而在Windows 系统下，系统相关的编码方式是GBK，不是UTF-8。

**这便是产生错误的根源。**

那么，解决方法也很简单，只需要指定encoding="utf8"即可。
```python
with open("xx.txt","r",encoding="utf8") as file:
  data=file.read()
```
从此天下太平。
## 反思
虽然Python3中的str采用Unicode编码方式，相比于Python2对于中文的支持有了很大的提升，但为了尽可能地减少麻烦，在涉及到中文或其他非ASCII字符时，务必记得设定编码方式为UTF-8。

尤其是在Windows 平台。
