---
layout: post
title: 我为什么放弃保研，选择直接工作
categories:
  - Myself
tags:
  - 职业规划
  - 保研
  - 工作
excerpt: 放弃保研的资格，选择在毕业后直接工作，是一个不同寻常的决定。那么，为什么我会做出这样的决定呢？又有哪些思考呢？
image: https://pic.imwzk.com/alvaro-montanha-9Qmh--z1aI8-unsplash.jpg
---

## 前言

我是一个习惯于早做规划与反复思索的人。

而坚持写博客最大的好处就是，可以时不时翻看之前写的文章，宛若跨越时间的荆棘，与曾经的自己促膝长谈。

回看我在大二那年，十九岁生日当天写下的文章，[十九岁，我不愿让一切走向庸俗](/say-no-to-being-mediocre-at-nineteen/)，那时的我写道：

> 前路漫漫，迷雾中有无数条通向远方的路，但我永远可以选择自己的方向。所谓学术与科研，或许是许多人推崇之道，但我始终持着怀疑的态度，怀疑这条路是否与我不搭；所谓出国与进修，如果没有目标，单纯地为了出国而出国，又意义何在？或者有着高远的目标，又是否愿意在失败之际委屈将就？所谓毕业后就职，似乎更加直截地宣告了平庸生活的加速到来…… 现在的我，或许还没有自己的答案，但我始终保留着选择的权利，暂时不做选择亦是一种选择。

出国、保研、就业，三条通向远方的路。何去何从，这样的纠结很早之前就已经缠绕着我，让我时不时感到困顿与惘然。

而在我大三那年，二十岁生日那天写下的文章，[二十岁，何妨吟啸且徐行](/just-move-on/)，这样的纠结，随着我不断努力的观察与思考，并未淡化，反而愈加如浓雾般抹不开：

> 现在想来，十九岁时，我的迷惘归结下来，即是对将来自己的出路无所适从：出国留学，国内升学，抑或是早日进入职场。这几条路上，都有前人留下的无数足迹与丰碑，但也无可避免地悬着前人用泪水濯洗的种种失败警示牌。我曾尝试从中选出最优解，然而反复的纠结过后，我所意识到的，是这种比较的注定无结果：每当我觉得某个选择优于其他选择时，总会有某些信息刷新我的认知，让我匆忙撤回自己的决定。一如盲人同时摸象与鲸鱼，用片面的认知去比较复杂的事物，注定失败。

不过，随着体验的不断丰富，校内实验室的「科研经历」也好，企业的实习经历也罢，来自不同渠道的信息渐渐丰富我对「大象与鲸鱼」的认知，让这三条路的形象渐渐具象而清晰。

而此时此刻，在我放弃了保研，选择了就业之后，或许是时候给这一切画下总结的句点。

## 我的选择

如前所述，在长达好几年的观察与思考之后，我最终做出了放弃保研与出国，选择直接就业的决定。

那么，为什么？

先是出国。关于这个选项，我曾仔细考虑，然而最终出于经济上的原因（赴美读硕开销实在过于昂贵）和人生规划的原因（我对学术无甚兴趣，不愿耗费多年去追求博士学位），出国成为了三者中第一个被排除的选项。而站在当下（2020 年）来看，全球疫情的扩散与民族主义情绪的对立，出国虽然依旧有着不可抗拒的诱惑力（比如优渥的学术环境与工作环境），但是更显得充满了极度未知的不确定性。

我喜欢探索，但不是一个冒险主义者，因而不选择出国。

而关于在国内读研与直接工作，两者便不那么容易抉择了。如果要总结的话，我放弃保研的原因大概有：

- 国内读研环境的恶劣
- 我对科研没兴趣，但是国内读研不得不涉足学术
- 读研的收获不足以覆盖时间成本
- 我本科的学校与专业已经足够好
- 以我目前的能力，已经能找到比较好的工作
- 我厌倦了校园环境，想探索不一样的环境
- ……

当然，在实际做出选择的过程中，所考虑的远不止这些（不然也不至于困扰我这么久），上面列出的，不过是一部分考虑。

我很清楚，这个选择并不寻常，甚至与多数身边同学的选择完全相反。本科毕业后直接工作，是一条少有人（指和我相似背景的人）选择的路：多数人往往选择出国与读研。

自然，不同人会对我的选择与原因有不同的看法。不过事实上，这篇文章的目的也不是劝服别人做出和我一样的选择。

我的选择对于别人并不重要，而值得分享的，是我在做出选择过程中的一些思考与观点。

## 一些思考

### 国内读研到底有什么收益

作为一个志不在学术与科研的普通人，所谓读研，其实最终目的还是为了找一份好的工作。

从这个维度出发，国内的研究生（研究生一般特指硕士）其实是一种混杂的产物：既要参与一定程度的科研，也要努力面向就业市场。而参照常规的研究生经历，两到三年的时间：前一年时间主要用来上课，最后一年往往奔波于实习与找工作，剩余时间在导师的要求下会参与到实验室的一些工作中，并致力于发出论文以达到毕业要求。

那么，在这个过程中，到底收获了什么呢？入门级别的科研能力（有些人甚至永远不会再用到）？一定的业界实习经验？以及虚无缥缈的思维方式转变与能力锻炼？又或者得到镀金的学历提升？

或许都有，但可以肯定的是，都不会太多。

尤其对于我而言，本科的学校与专业已然足够好，且自认为已经拥有了一定的能力，我十分怀疑，倘若我去读研究生，真的会有太多的**有用的收获**吗？

### 选择合适的道路最重要

从众心理是很普遍的。

当你身边几乎所有的人，要么为了出国而费心，要么为了保研而争斗，要么为了考研而努力，十分自然地，你会倾向于加入他们，选择一条人声鼎沸的道路。

但是，每个人的情况和追求不尽相同，因而每个人最合适的道路也未必相同。

「选择比努力更重要。」这句话近年来已经广为人知，不少人以此自我调侃，感叹自己当初选择的失误（比如选错学校、选错专业），但当下一次选择到来时，却又不假思索地下意识地站到了主流的人群中，甚至拼尽全力挤出一条道路以加入主流人群。

诚然，作为一个才识普通的人，我或许不具备选择**最合适**的道路的能力，但我所希望的，是不盲从、不追随，依靠自身的观察与思考，尽量选出一条**相对合适**的道路。

不过话说回来，选择人最多的道路或许不是最优的，但大概率不会是最差的。正如投资理财时直接购买宽基指数（比如沪深 300 指数），虽然没法获得超额收益，但却可以确保自己始终跟上市场，获取市场的平均收益，完全有机会胜过一些「股神」的精挑细选。

因此，此处并非批评那些做出寻常选择的同学，给自我贴金。而是说，每个人都有适合自己的道路。

### 门槛不等于价值

或许是思维惯性使然，从小就生活在竞争中的我们，往往会认为，门槛等于价值。就比如，难考的学校一定比容易考的学校好，录取分数高的专业一定比分数低的专业有前途，难啃的骨头一定好吃（不过话说回来，炖骨头真的挺好吃的）。

因此，由于考研的激烈竞争，保研对成绩的高门槛，许多人会自然而然地认为，读研是一件很棒的事情。一些人在没有仔细思索的前提下，就认定这是一条光明的道路，甚至为此奋力竞争（学校每年都会因为保研闹出不少事情，让人啼笑皆非）。

对我而言，我的成绩（前 10 %）应该足以让我轻松从容地进行保研，是不少考研党所羡慕万分的资本。

然而，有资格保研，有资格跨过高门槛，不代表着跨过门槛就是最佳的选择。

事实上，我渐渐意识到，拥有跨过门槛的能力（譬如有比较高的 GPA）仅仅意味着拥有比常人稍多的选项，并不意味着就一定要跨过门槛。这是一种宝贵的自由，是选择的权利，而不应该据此自我认定一些必选项，自我束缚，反倒失去了自由。

另一方面，如前所述，国内读研虽然是一件门槛比较高的事情，但是其价值与收益，在我看来与其门槛的高度并不一定相衬。

### 不可忽视的时间成本

在我做决定的过程中，最常见到的观点大抵如下：

> 其他条件差不多时，研究生学历肯定比本科学历好，研究生找工作肯定比本科生容易。

这没有错。

但是在我看来，这忽视了一个很重要的因素：为了获得研究生学历，所付出的时间成本与性价比。

举一个例子，如果高考复读 10 年，可以 100% 保证提升 10分 的高考分数，有多少人会愿意呢？高考分数多得 10 分，这自然是一件绝佳的事情，但是如果代价是复读 10 年的光阴，想必多数人都会认为这是一笔不划算的交易吧？

同样的，研究生学历固然好，但是其代价是两到三年的时间（且不论其间涉及的精力），可以说是一笔不小的时间成本了。相同的时间，对于一个本科毕业后就进入业界工作的同学，或许，他会通过实际的工程与业务，得到更多的经验，提升更多的能力？

而至于找工作，同样的条件下，研究生确实比本科生有优势。但时间并不是静止的，研究生的比较对象，应当是工作了三年的本科生，这样孰优孰劣呢？

## 拓展阅读

人类的悲欢并不相通，但是相似。

关于读研与工作，面临同样困扰的也并非只有我一个人。

在做出决定的过程中，我阅读了不少人的博客与帖子，从中获得了一些宝贵的信息与经验，或多或少地影响了我最终的决定。

由于之前并未刻意保存浏览过的网页，在此，仅仅列出其中的一小部分：

- [所以，到底要不要读研？ - laike9m's blog](https://laike9m.com/blog/suo-yi-dao-di-yao-bu-yao-du-yan,119/)
- [研究生复盘 \| 高策](http://gaocegege.com/Blog/%E9%9A%8F%E7%AC%94/master)
- [iPotato \| 在读研 & 工作中选择后者](https://ipotato.me/article/65)
- [已有名校 CS 本科学历，读研对于计算机行业的职业发展有多大的意义？ - V2EX](https://www.v2ex.com/t/580275)
- ……

在这里，感谢互联网的开放与共享精神，感谢每一位无私分享经验的陌生人。

