---
layout: post
title: "GBK or UTF-8? Windows 平台 Python3 读写文件"
tags:
  - Python
  - UTF-8
  - GBK
  - Windows
  - 文件
description: 在 Windows 10 平台上编写一个 Python3 程序时，出现了编码问题
redirect_from:
  - /gbk-or-utf8/
  - /gbk-or-utf8
---

> 想不到，我在简书**正式**写的第一篇文章，居然是关于代码的。

## 问题

昨晚，在 Windows 10 平台上编写一个 Python3 程序时，需要打开一个文件并从中读取一定内容。

按照我之前的做法，无非是：

```python
with open("xx.txt","r") as file:
  data=file.read()
```

然而，这一次，问题出现了：

文件中含有的一个字符「½」，并不能正常显示，在 Python3 中用 print() 打印出来，显示为：「陆」。

显然，出现了编码问题。

## 何以如此？

首先，由于 Windows 平台的默认编码是 GBK，而所打开的文件编码是 UTF-8，很有可能是混淆了两者编码方式，从而出错。那么，我查询了「陆」和「½」这两个字符的多种编码方式，如下：

| 字符 | GBK  | UTF-8  | Unicode |
| :--: | :--: | :----: | :-----: |
|  陆  | C2BD | E99986 |  9646   |
|  ½   |  无  |  C2BD  |   BD    |

可以发现，「½」的 UTF-8 编码和「陆」的 GBK 编码结果一致。

这也就解释了为什么「½」会变成「陆」：文件中「½」的 UTF-8 编码被错误地当作 GBK 编码来解释，从而产生了「陆」。

然而，为什么会这样呢？为什么文件中的其他字符并不会产生这样的错误呢？

以字符「K」、「7」、「。」、「辄」为例（分别代表英文字符、数字、中文符号、中文字符）比较它们的编码：

| 字符 | GBK  | UTF-8  | Unicode |
| :--: | :--: | :----: | :-----: |
|  K   |  4B  |   4B   |   4B    |
|  7   |  37  |   37   |   37    |
|  。  | A1A3 | E38082 |  3002   |
|  辄  | E9FC | E8BE84 |  8F84   |

可以看出，对于原生的 ASCII 字符，其 GBK 和 UTF-8 编码完全一致，所以不会产生任何问题，即便混淆了编码方式；但是对于非 ASCII 字符，如中文字符，其 GBK 编码占用 2 个字节，UTF-8 编码占用 3 个字节，且两者完全不一致，故混淆编码方式会出现错误。

比如，倘若文件内容是「无辄」，按照本文开头的方式打开此文件，会变成「鏃犺緞」；倘若文件内容是「辄」，则会抛出 `UnicodeDecodeError` 错误。

原因很简单，「无辄」的 UTF-8 编码结果有 6 个字节，被错误地解释为 3 个 GBK 编码的字符；而「辄」仅 3 个字节，无法按照 GBK 编码理解，因此直接报错。

而「½」更为特殊的是，不同于一般的中文字符，它的 UTF-8 编码是 2 个字节，因此被错误地用 GBK 打开时并不会报错。

## 如何解决？

不妨先查阅一下 Python3 中关于 open() 函数的说明，在 Python 交互界面中输入：

```python
help(open)
```

结果如下（已省略无关内容）：

> Help on built-in function open in module io:
>
> open(file, mode='r', buffering=-1, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)
>
> encoding is the name of the encoding used to decode or encode the
> file. This should only be used in text mode. **The default encoding is
> platform dependent**, but any encoding supported by Python can be
> passed. See the codecs module for the list of supported encodings.

注意加粗部分，在不指定 encoding 参数时，open() 函数默认采用和系统相关的编码方式。而在 Windows 系统下，系统相关的编码方式是 GBK，不是 UTF-8。

**这便是产生错误的根源。**

那么，解决方法也很简单，只需要指定 `encoding="utf8"` 即可。

```python
with open("xx.txt","r",encoding="utf8") as file:
  data=file.read()
```

从此天下太平。

## 反思

虽然 Python3 中的 `str` 采用 Unicode 编码方式，相比于 Python2 对于中文的支持有了很大的提升，但为了尽可能地减少麻烦，在涉及到中文或其他非 ASCII 字符时，务必记得设定编码方式为 UTF-8。

尤其是在 Windows 平台。
