---
layout: post
title: "十九岁，我不愿让一切走向庸俗"
tags:
  - 生日
  - 十九岁
  - 平庸
  - 庸俗
description: 十九岁的我，选择怎样的生活？至少，我不愿让一切走向庸俗。
image: https://pic.imwzk.com/sofiya-levchenko-308460-unsplash.jpg
redirect_from:
  - /say-no-to-being-mediocre-at-nineteen/
  - /say-no-to-being-mediocre-at-nineteen
---

> 长安城里的一切都在无可避免的走向庸俗。 ——王小波《万寿寺》

十九年后，阳历与阴历再次重合在同一天。今天，是我的生日。

想起去年今日，我踌躇满志，自以为在黄金时代一切都将遂我所愿。可是，生活又何曾如此？默默念着，默默行着，不必高歌，
现在的我只坚信我的坚信。不论如何，至少在我心中，我不愿让一切走向庸俗。

---

身处何境，都难免有所妥协。

回顾我的过去，尽管看上去有些光华，但其实我并非一个可以坚决到与自身所处境地相抗衡的人。
不同于那些天赋异禀，抑或毅力超人者，我的所作所为，其实无非是最符合所处环境的平庸之举。至于所赢得的赞美，在一定程度上，
也不过是对我“合作”而不“反抗”的认可。譬如学习，在高中，我所做的不过是好好学习，既没有参加竞赛或者有所成就的天分，又不如
那些把勤学苦练做到极致的人，虽然快乐而轻松，但，细想之下，我始终处于最平庸的舒适区内。

至于现在，到了大学，枷锁似乎褪去，但我真的迎接到了自由吗？是的，我可以大声地宣告，我不在乎所谓的 GPA，所谓的奖学金，但面对
日常琐屑的课堂与作业，我能每一次都做到淡然吗？事实上，许多矛盾渐渐地为我所遇：用功学习与追求 GPA 是一回事吗？心态淡然与无所追逐是
一回事吗？诸如此等，或许我可以轻易地在口头上做出选择，但真正的抉择只在亲身面对时浮现。

我可以什么都不做选择，所谓顺其自然。这样的生活，挺轻松。该上课了，我去了又回；布置作业了，我写完再上交……日子可以一天天这么过下去，
而且坦白说，这样做让我最后也能有一个不错的收获，一如按时耕作的农人。但，这样的生活不是平庸又是什么呢？一天天地，我在环境的作用下
顺之则昌了吗？

所以，一切都在无可避免的走向平庸吗？

平庸是最不费力的选择，但在十九岁，我相信，这一定不是最好的选择。

其实说回环境，如果你处在一瓶清水中，但是里面混有一滴盐水，那么，是清水在影响你，还是那一滴盐水，或者说，这仅仅是你自己的选择？
面对这样的一问，我将如何作答其实都已经不重要了，因为答案早已经写好。

在十九岁，我或许无所拥有，但我永远有权利去选择。即便面对生活渐渐走向庸俗的颓势，我依旧可以选择。

学业繁重，总是有无穷无尽的作业与报告，但我永远可以选择以何种姿态去面对。即便完成各种小组作业纷繁复杂，我依旧
可以选择面对压力，独自一人去完成那些有意义的作业；即便某些课程有着学分与考核，我依旧可以选择将其流放，不为了
满足考核而自我压抑。

前路漫漫，迷雾中有无数条通向远方的路，但我永远可以选择自己的方向。所谓学术与科研，或许是许多人推崇之道，但我始终持
着怀疑的态度，怀疑这条路是否与我不搭；所谓出国与进修，如果没有目标，单纯地为了出国而出国，又意义何在？
或者有着高远的目标，又是否愿意在失败之际委屈将就？所谓毕业后就职，似乎更加直截地宣告了平庸生活的加速到来……现在的我，或许
还没有自己的答案，但我始终保留着选择的权利，暂时不做选择亦是一种选择。

当然，行胜于言。

在十九岁生日的这天，我对自己许下各种誓言，一年之后，明天今日，和自己约定，再次共同回首。

又或者，等下一个十九年，等下一次阳历与阴历相会，让中年的我回顾他的年轻岁月。

但在今天，生日快乐。
