---
layout: post
title: "二十岁，何妨吟啸且徐行"
tags:
  - 生日
  - 二十岁
description: 二十岁，大学历程已然过半，前方多歧路，今安在？
image: https://pic.imwzk.com/dino-reichmuth-d6yDSisNi4w-unsplash.jpg
redirect_from:
  - /just-move-on/
  - /just-move-on
---

> 莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。 ——苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》

又是一年的光阴。

11 月 26 日，年年今日，是我的生日，也是我漫漫人生路上一次次的驻足回首。翻看自己往年今日所写的生日文章，彷佛黑夜里航行的船夫回望身后灯塔的点点星火。十八岁时，我充满无限的豪情壮志，相信黄金时代将要到来；十九岁时，心间常驻着千丝万缕的迷惘，所幸仍存不甘平庸的信念碎片。

而此时此刻，在二十岁的生日，较之去年，在许多方面，我真真切切地觉察到，自己的心态已然发生了变化。当然，无所谓进步，无所谓沦落，仅仅是变化本身就值得记录。

---

许多时候，追求最优解反而会让自己陷入无尽的困顿。

自进入大学以来，我所经历的最大变化，是过往评价体系的崩塌与重建。不必赘言大学之前的一心向学，即便在大学，坦白而言，身边的环境所呈现的，依旧是 GPA 至上的“学在交大”。埋头求学诚然不是一个错误的选择，但是由于我所学的计算机专业的特殊性，我平日所接触的信息来源十分繁杂，充斥着各种相互碰撞的观点，也呈现着前途迥异的条条大路，它们之间并不存在明显的孰优孰劣，不免让人无法回避选择的痛苦。

现在想来，十九岁时，我的迷惘归结下来，即是对将来自己的出路无所适从：出国留学，国内升学，抑或是早日进入职场。这几条路上，都有前人留下的无数足迹与丰碑，但也无可避免地悬着前人用泪水濯洗的种种失败警示牌。我曾尝试从中选出最优解，然而反复的纠结过后，我所意识到的，是这种比较的注定无结果：每当我觉得某个选择优于其他选择时，总会有某些信息刷新我的认知，让我匆忙撤回自己的决定。一如盲人同时摸象与鲸鱼，用片面的认知去比较复杂的事物，注定失败。

然而周身四望，多数人并不似我一样在大二就对自己的出路“杞人忧天”，我既羡慕其埋头学习的安然与开怀游乐的自在，又常常感到自我怀疑与无所交流。不过，所幸在相当长一段时间的迷惘之后，时至今日，我渐渐想明白，与其在分岔路口拼命思索而陷入难以决断的痛苦，不如先找一条路淡然前行。

坦言之，其实到现在，我心中依旧没有明确地划去或圈中某个选项，然而我所决定的，是与其坐而论道，不如起而行之。因此，不久之前，我便准备简历、参加面试，最终入职字节跳动，开始了人生中第一次的实习。自然，这并不意味着我现在已然决定在毕业后便开始工作，而不过是尽量用耳闻目睹替代道听途说，用亲身体会替代闷头苦思，收集更多的信息以便将来某一刻的决策。事实上，至今仅一个多月的实习经历，虽然体验尚未完整，但足以对我先前的不少认知动摇颇深，而这种体验是我在实习之前难以获得的。（言止于此，不多详谈，不过或许在将来某天，我会为这段实习经历写一篇总结。）

夜雨潇潇，寒风吹彻。此时此刻，一边整理着思绪，一边零零碎碎地用键盘敲击出上面的只言片语，脑海中不觉回现出每次下班路途的场景：独自走在上海的街头，身旁是繁华的夜景与匆匆的行人，而我，不过是自顾自地快步向前。与之对比，我仍记得十八岁时骑着自行车猛冲下坡的飞扬与畅快，然而现在的我，确实只能尽量坚定且淡然地独自行着。

虽然“黄金时代”不再，但我真心希望，自己可以“吟啸且徐行”。二十岁，祝自己生日快乐。
