---
layout: post
title: "我在字节跳动实习的三个月"
tags:
  - 实习
  - 工作
  - 字节跳动
description: 在字节跳动短暂的三个月实习，印证并补充了我在实习前对国内互联网行业的所有设想，包括好的方面与坏的方面。
image: /images/bytedance-building.webp
redirect_from:
  - /my-internship-at-bytedance/
  - /my-internship-at-bytedance
---

> 本文基于我从字节跳动离职时的申请，略微修改。

在字节跳动短暂的三个月实习，从去年十月顺手投出简历开始，到昨天办完所有的离职手续而结束。其间所经历的，印证并补充了我在实习前对国内互联网行业的所有设想，包括**好的方面**与**坏的方面**。

先说说好的方面。

字节跳动，作为国内目前的次顶级互联网公司（或许将来会成为顶级），手握今日头条与抖音等产品，发展迅猛，外界对其前景充满期待。自然，字节跳动完全拥有一家「创业公司」应有的工作环境与工作氛围，在我看来可谓是相当不错。

不论是为**外人**所津津乐道的各种福利（比如好吃且种类丰富的下午茶、零食与饮料），还是相对自由且灵活的管理制度，字节跳动提供了良好的工作环境。而年轻化的人员构成，现代化的管理系统，高效的办事流程，使得沟通顺畅，人际气氛和谐。或者再世俗一点，字节跳动的薪酬也足够高，且不论流传的各种天价 Offer ，仅仅是对于实习生的薪酬，我也不得不承认相当厚道。

然而，字节跳动，一向以创业公司自称，Always Day 1，固然灵活且发展迅速，但无可避免地，这样做也充满了弊端（至少在我看来）。

首先，强调快节奏的工作，保持创业，注重产出。这体现在我身边的同事们都显得格外忙碌（譬如我的 mentor ，有时候我会觉得他太忙了，以至于不好意思去用我琐碎的问题打断他的工作）。与之相比，有时候我会自我怀疑乃至感到愧疚：大伙就这么忙，为什么就我这么悠闲？这是一种健康的心态与工作氛围吗？我倾向于否定。除了忙碌，更严重的问题在于无止境的加班。不过由于作为实习生的我并不加班，就此便不多谈了。

另一方面，短平快的工作产出，导致了无可避免的工作质量降低，这与所谓的「追求极致」是天生矛盾的，不论以何种冠冕堂皇的理由去辩解。即便以一个水平低下的实习生的视角审视组内的一些工作，我也觉得很多事情不能令人满意。比如，组内的代码庞杂而几乎没有任何文档，这使我想要了解某个 API 时不得不横跨多个微服务去看它的代码实现；而在代码中，注释往往是缺失的，偶尔见到几行注释，却是如下这种毫无作用仿佛模版生成一般的注释，形同虚设（我一开始怀疑这种注释是自动生成的，然而 git log 告诉我并非如此）。而代码本身，我无意去评判（毕竟我的水平也不足以让人信服我的评判），但至少，我认为许多地方可以写得更加「优雅」。

```go
// implement XXX method
func XXX(){
  ...
}
```

再举一个例子，某日的组会上，某位同事提出了不错的编译性能优化方案（至少我觉得很不错，比起各种听上去花里胡哨的技术名词与方案，十分务实），也做了一些相对深入的工作来解决问题，却被质疑道：做这些对于我们的业务有什么帮助？现在这个不是我们的瓶颈所在，必要性在哪里？（原话不如此，但大意如此）我当时很想开口说一句「追求极致」，但想想还是算了，毕竟口号只是口号，谁信谁 XX，不如闷声发大财，多写一些没有文档与注释的代码，多实现一些产品所要求的特性，多拿一些薪水与奖金。

再谈谈我所分配的工作内容。我极度怀疑，我们的项目组在招我进来之前，并没有想过他们是不是真的需要一个实习生，以及有哪些工作可以给实习生做，而是纯粹为了招聘而招聘。以后端开发之名招聘，却给我分配着测试的任务，而且还是女娲补天式的测试（毕竟，在之前，测试工作形同虚设，Jenkins 上的 regression test 已经坐了不知道多久的冷板凳了）。我并不是认为测试工作不重要，恰恰相反，我认为测试工作很重要，正因如此，我极度怀疑这样的工作分配是否合理。

多提一句，在我实习的半途，我曾经向 mentor 提议换个工作内容，但是被拒绝了，要求我先「完成测试工作」，然后方可做点别的。然而讽刺的是，在我离职前不久，领导终于意识到测试工作的重要性，招聘了好些新的全职员工着力于此，计划以几个月的时间完成这项工作。所以，当初我一个人真的可以先完成这项工作再做点别的吗？

因此，在实习的前两个月，我始终处于一种茫然的状态：过于宏大无当的工作方向，过于忙碌而难以给我指导的 mentor ，过于枯燥无味的工作内容。坦言之，从这样的工作安排中我既无法获得乐趣（这是支持我从初中开始编程的最大动力），也无法学到太多有用的东西（这是我前来实习的目的），更觉得自己所做的事情没法创造价值（这是我试图自我激励的幻想）。而至于实习的最后一个月，客观而言，因为新同事的加入，事态稍有改观，然而为时已晚，我已经失去了继续待下去的念想。

多说不必，至此分别。我并不是贬低字节跳动，也不是贬低各位同事的能力（所谓代码质量，都是环境造就，与人的能力无关）。只是，经过三个月的实习，我意识到**我和字节跳动并不搭（至少和现在的项目组不搭）**，那么，就此别过，祝大家和我都有美好的前程。

---

后记：在提交了此份离职说明后，HR 和项目组领导均与我有所沟通，他们做了一些解释，但其实不必，我完全理解这些问题是取舍与权衡的产物，世上不可能有完美的公司，而我不过是在寻找最适合我的公司罢了。虽然我对字节跳动（或者具体一些，对这个项目组）不甚满意，但这次实习也并非失败，毕竟就实习而言，有所收获便已然足够，不能要求太多。
