---
layout: post
title: 校招面试不完全指南
tags:
  - 面试
  - 秋招
  - 校招
  - 工作
description: 在今年的校招中，我顺利通过了（几乎）所有我投递的公司的面试。如今秋招告一段落，总结我的经历，如何通过各大公司的技术岗位面试？这是一份不完全指南。
image: /image/maranda-vandergriff-7aakZdIl4vg-unsplash.webp
---

## 背景

在你看到这篇文章时，作为应届生的我，已经基本结束了今年的校招面试，并顺利地拿到了所有我有意向接受的公司 offer。

在今年的校招中，我参加了不同公司的无数场面试。幸运的是，除了极个别的奇葩面试与面试官，我轻松且顺利地通过了几乎所有的面试。如今回顾我这大半年（从年初找暑期实习开始计算）的校招经历，虽然结果尚佳，但是其间倒也确实走了一些弯路，收获了一些经验与教训。

故写此文，简单总结与分享，希望可以帮助到更多参加校招的同学。

不过需要说明的是，这篇文章主要针对**互联网公司的技术岗位校招**，对于非互联网企业、非技术岗位或者非校招，仅供参考。

## 校招流程

如果你和大半年之前的我一样，尚未经历过校招，那么，你首先需要对校招流程有一个基本的了解。

一般来说，按照时间线，校招流程主要有如下几个阶段（部分公司的校招流程可以跳过标有星号的阶段）：

- 网申 / 内推投递
- 简历筛选
- 笔试 \*
- 技术面试
- HR 面试 \*
- 发放 offer

接下来，按照上述划分，我分阶段地进一步介绍校招流程，并给出一些我的个人经验。

### 网申 / 内推投递

这一阶段是一切的开始。

不论是网申投递，还是内推投递，虽然途径不同，但其作用都在于让你的简历进入校招的候选库中，以便 HR （或者其他人）从中挑选她/他觉得足够优秀的候选人，继续后面的流程。

这一阶段的基本原则是：**永远优先通过内推投递，除非万不得已，不要自己直接网申。**

虽然内推并不会像各种内推广告所言一样，具有起死回生的神奇效果，但是对于不少公司来说，内推的简历和网申的简历是区别对待的，前者优先级较高，甚至会在处理完前者之后才开始处理后者。另外，对于一些公司，直接通过网申投递没法「精准投递」想去的部门，而是由大部门统一分配，具有一定的随机性，这对于意向明确的同学是十分不利的。最后，考虑到近些年的内推泛滥，内推的意义有所贬值，已经成为人手一个的标配了，面对海量的内推简历，网申的优先级进一步降低。

如何寻找内推？其实只要你的信息不是太闭塞，你完全不需要担心没有内推，而是需要考虑如何从海量内推的轰炸下选择一个合适的。

最佳的内推人，应当是在意向部门工作的**熟识**学长或者前辈，他们可以给你较好的内推反馈和帮助。如果没有，则退而求其次，在校内论坛等私域社交媒体上寻找内推，虽然不是熟人内推，但至少有一定的身份联结（比如校友）。再退一步，对于多数人而言，所谓的「内推」其实并非字面上的「内推」，而不过是投简历的一个渠道罢了，并没有啥特殊的。那么，可以关注各大广域社交媒体，比如 [牛客网](https://www.nowcoder.com/discuss)，上面有海量的内推广告贴：一般是部门员工或者 HR 所发，目的在于赚内推奖金或者完成 KPI。从中挑选你喜欢的，联系对方即可，但是不要对后续的内推反馈抱有太大的期望。

### 简历筛选

在投递简历之后，你的简历便进入了所谓的「简历池」中，等待 HR 从中捞取。

由于这一阶段对我来说是一个黑盒，我并不了解其中的运作，在此便没有太多可以展开的。譬如如何撰写简历，如何包装自身的经历，这些都很重要，然而我并非 HR，对于这些就不探玄珠了，请参见别处的专业人士解答吧。

不过有一点值得说明：筛选简历的一般是不负责技术的 HR，其筛选标准往往注重候选人的学历、实习经历等直观的硬指标，对于项目经历和技术能力等部分，仅仅略作观察以确保不会和岗位过于不匹配。

此外，对于一些公司，内推确实可以提升简历筛选的通过率，甚至可以直接免筛通过。

### 笔试

并不是所有公司的校招流程都有笔试环节，或者即便有，也可以通过一些方法跳过（比如内推免笔试）。

如果没法跳过笔试，那么，就面对它。不用担心，这并不困难。

多数公司的笔试是 2 - 5 道算法题目，借助在线的测评平台（比如牛客网）举行，在一定的时间和空间限制下，根据通过的测试用例数量来给分。通常来说，笔试的算法题目难度不会太高，仅仅考察基本的数据结构和算法，比大学算法课程的平时作业难度还要低：毕竟这不是算法竞赛，实际工作中也不需要手写过于复杂的算法。

如果你有一定的算法竞赛基础，那么这一部分对你来说应该轻而易举；如果你没有，就像我一样，也不必太担心，稍微刷题即可应对多数的题目。

另外，少数公司的笔试还会有考察计算机基础知识的选择题，涉及计算机网络、数据库、编译原理、操作系统等计算机专业课，有点类似考研的题目。虽然难度不大，但是如果没有事先准备，还是有些吃力的。习惯于英文教材，且许久没有复习的我，险些在此翻车。

最后，不必过于纠结笔试的成绩。很多时候，笔试只是一个门槛，通过就足够了，不一定非要做到很高的分数，毕竟后续的面试环节才是最重要的。

### 技术面试

这一阶段是校招中最重要的一部分，既决定了你最终能否拿到 offer，也决定了你所拿到的 offer 级别。

对于多数公司，技术面试会有很多轮，且面试官的级别会逐渐提升：从基层员工到部门领导。一般来说，轮数为 2 - 5 轮；如果中途面试失败，而换部门重新开始面试流程，那么轮数可能会叠加至更多。

由于这一阶段较为复杂，故在此不表，而是在后文更加详细地展开。

### HR 面试

在通过了所有的技术面试之后，除了少数没有 HR 面试的公司，对于多数公司，最后一轮面试即是 HR 面试。

不同公司的 HR 面试差别较大。

许多公司的 HR 面试仅仅用于和候选人沟通一些技术之外的事项，比如对工作地点、薪资的期望，只要不表现得过于出格，这一轮面试不过是走个过场，双方互相沟通，以便发放 offer。因此，这些公司的 HR 面试往往很简截，不会超过半小时，甚至不到十分钟。

不过，一些公司的 HR 面试比较严肃，不少人折戟于此。在这些公司的 HR 面试中，HR 会从许多角度探查候选人，比如性格习惯、对公司文化价值观的看法等，甚至有些 HR 会显得有些「咄咄逼人」。不过，也不必过于悲观，如果在此面试失败，便说明这家公司确实与你不合，即便顺利通过面试而入职，也大概率是踏入了坑中，日后并不会开心。早点终结对彼此都好。

### 发放 offer

恭喜，你（即将）成功收获一家公司的 offer！

通常情况下，offer 的发放有两步：先发放录用意向书，然后发放带有薪资的正式 offer。前者可能在面试完不久就发放，后者一般全公司统一发放（比如秋招大概为 10 月份），且需要在一定时间内选择接受或者回绝。

这一阶段的唯一关键词是：**耐心**。多数公司在面试流程结束之后，并不会太快给出结果，而是需要等待较长的时间（快则不到一周，慢则可能超过一个月），在此期间，请保持耐心，不要过于焦虑。如果是通过熟人内推，可以定期拜托内推者探听一下消息。

需要提醒的是，在获得意向书之前，不要轻信任何的口头承诺（譬如你的面试肯定能通过云云），不要因此过早终止其他公司的校招流程。有备无患。

另一方面，在获得意向书之后，由于其基本上等同于获得了正式 offer，出于道德的考量，请选择性地终止其他公司的流程。比如，你获得了 A 岗位的意向书，同时确定能去 A 岗位就绝对不会去 B 岗位，那么，可以考虑终止 B 岗位的流程，把更多的机会留给他人。收割大量自己不打算接受的 offer 并不是一件有意义的事情。

## 面试指南

如前所述，技术面试是互联网公司技术岗位校招的核心环节，决定着校招的成败与 offer 的档次，因而在此专门用一个章节来详细展开。

事先声明，此处没有任何具体公司具体岗位的「面经」（面试经历），我也并不提倡大家通过刷面经来准备面试。事实上，在整个校招过程中，我（几乎）没有看过任何面经。

### 面试前

一个很有趣的问题：「面试前」指的到底是多久之前。

是等待面试官上线的面试前几分钟吗？是收到下一轮面试通知的面试前几天吗？是投出简历的面试前几个礼拜吗？还是尚未开始校招的面试前几个月？抑或是，初学计算机的面试前几年？

或许都是，但至少于我而言，后两者才是更加主要的：我并没有在面试前几分钟、前几天、前几个礼拜，做太多特别的准备，而是相当随意地开始一场又一场的面试。

因此，如何为技术面试做准备，取决于「面试前」的具体指代。

#### 前几年

那么，从最实际的角度出发，我的建议是：考一所好大学的计算机专业。

虽然互联网行业并不迷信学历，但是不得不承认的是，好的学历可以帮助你轻松地越过某些门槛：比如，名校的学生不论简历写的如何，基本上都可以通过简历筛选，至少得到了面试的机会。当然，到了面试环节，学历的作用感知并不强。

除此之外，更重要的还有两点：**专业课的扎实学习**与**多写代码的动手能力**。

前者需要认真学习计算机的各门专业课程，比如操作系统、计算机网络、算法与数据结构、计算机体系结构、编译原理等等。当然，需要注意的是，这**不完全等同**于在这些课程中拿到高分。引用一句 [《交大生存手册》](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue) 的话：

> 国内绝部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。

因此，在学校的课业之外，建议通过阅读一些优秀的专业教材，或者追随世界知名大学的公开课，来更加系统、更加科学地学习这些专业领域。而在我的学习过程中，一定程度上参考了 [TeachYourselfCS](https://teachyourselfcs.com/) 给出的建议，在此也推荐给大家。

后者别无他法，只能靠多写代码来实现。或许有些人会认为这句话多余，但是就我的亲身观察来看，计算机专业的一些学生，完全是按照「文科」的方法在学习计算机：背诵各种概念与名词，默写数据结构与算法模板。而在代码量方面，不少人在完成课内的大作业项目（甚至是划水通过的）之余，并不会写更多的代码。我认为，这是不够的。

在这一方面，我最佩服的为 [迟先生](https://github.com/skyzh/)，其代码量与动手能力，超越了几乎 100% 的同龄学生。客观来说，是吾辈楷模。

另外，还有一点较为「虚无缥缈」：一定程度的「吹牛能力」。并非指不诚信行为，而是指需要具备一定的表达与沟通能力，从而在面试中可以尽量充分展现自我的优秀面。

#### 前几个月

在面试的前几个月，有些人会刷面经来速成前面提到的专业课知识，这样或许有效，但是我并不认同。因为这样只会让面试失去考察的意义，从而恶性发展，让面试的内容不断地往偏难怪的方向畸变，徒增双方的负担。

如果你在面试的前几年如前所述地积攒了专业知识与代码量，那么，在前几个月，你只需要做一件事：刷题。

我并不喜欢刷题，但是鉴于目前互联网行业面试的格局，算法题占据了过大的比重，刷题成为了迫不得已但是相当有效的做法。

如果你有一定的算法竞赛基础，那么此处的刷题只不过是很少量的练习，无非是熟悉一下面试算法题的套路：其难度远低于竞赛算法题，且具备一定的规律；如果你没有算法竞赛的基础，就像我一样，那么，你最好在之前把算法与数据结构课程学的足够好，否则我的建议是先去补习这两门课程，再开始刷题。

至于刷题本身，这件事并无什么值得讲的。曾经（希望不是现在）作为「做题家」的你我，都很懂得应试教育的那一套。并且 [Leetcode](https://leetcode.com/) 平台已经足够成熟，上面有大量的面试算法题，分门别类，难度明确，量力刷一定数量的题目即可（我的体验是，大概两三百道便足够应付绝大多数的面试）。

当然，不要把刷题当作堆量与死记硬背。

#### 前几周 / 前几天

如果你喜欢的话，可以看一下所应聘的公司与岗位的面经，从而对面试的形式与内容有所了解，缓解紧张，并做一些针对性的面试准备。

不过我啥也没做。

#### 前几分钟

放松点，别太紧张。

### 面试中

终于来到了正式的面试时间。

根据我的经历总结，互联网行业的技术岗位校招面试，一般为这些环节的选择性自由组合：自我介绍、校园经历、过往实习、项目经历、专业知识、算法题、系统设计、向面试官提问。

也即是说，除了一开始的自我介绍和最后的向面试官提问（甚至有些面试这两个也不一定有！），其余环节的顺序和内容均是不确定的，取决于面试官的意愿。

这些环节，其实没有万能答案，唯一的应对方式是：保持自信，保持沟通，尽量展现自我的优秀面。而如果一定要说的话，每个环节可能有一些需要稍微注意的事项：

- 自我介绍。这一点可以稍做准备，提前想好大概要如何介绍自己，而不至于在面试开场时无话可说。另外，最好同时准备中英文版本的自我介绍。

- 校园经历。一般来说，技术面试不会涉及这一点，而是 HR 面试会经常问到。不过，由于我的简历上除了 GPA 便没有其他的校园经历，我并没有过多地被问及，也没有太多的经验可以分享。

- 过往实习。在我看来，这一点是简历上除学历外**最重要的内容**。不论是技术面试还是 HR 面试，这一点是永远避不开的关键环节。在叙述过往实习经历时，需要清晰地呈现实习的岗位与内容，同时由于是校招，也可以讲一些自己实习中的学习与收获（~~对于混面试时长很有效~~）。而如果是技术面试，很大可能面试官还会对实习经历的一些技术细节进一步询问，所以不要编造或夸大经历，以确保自己能够回答出面试官的深入追问，否则会制造出一种「实习没有含金量」的不好印象，适得其反。

- 项目经历。如果没有实习经历，或者实习经历不够多，那么，项目经历也是很重要的一环。这里所说的项目经历，对于校招学生来说，往往是某门课程的大作业，或者 Github 上的个人项目。考察的形式和实习经历类似，但是重点会更加放在技术方面。

- 专业知识。以问答的形式，面试官会提出某个专业课的问题，譬如老生常谈的「TCP 的三次握手过程如何」，「什么是操作系统的虚拟内存」，「Python 的 GIL 是什么」等等，有相对固定的答案，但是回答的形式很自由，可以按照个人的理解来回答。事实上，在我看来，背面经的模板式回答并不是最佳选项，在确保正确性的前提下，用自己语言梳理一遍，讲出不落俗套的个人理解，才是最完美的回答。关于这一点，推荐一位同学写的文章：[如何在面试中筛选/不做一个「背题家」](https://ipotato.me/article/66)，我相当赞同其文的观点。

- 算法题。在技术面试，尤其是前几轮的技术面试，现场做算法题往往是无可避免的。做算法题的最大挑战在于其宽泛的提问空间，尽管有如前所述的刷题，但是依旧要做好遇到陌生题目的准备。我就曾多次遇到一时没有思路的题目。而解决方法是，与面试官充分地沟通，即便暂时没有想出最佳的算法，也可以和面试官积极交流想法，从而获得一些提示与建议（这并不丢人！），打开思路。如果实在没有思路，可以先试着写出最简单粗暴的算法，至少证明「你会写代码」，而不要心态崩溃留下一个空白的页面。

- 系统设计。一般来说，系统设计题目是对算法题的代替，出现于技术面试的后几轮（面试官为部门领导）。我所遇到的系统设计题不多，而且也没有固定的答案，应当是言之有理即可。其实系统设计一般是社招的考察内容，校招中较为罕见，也要求不高，所以不必太担心。另外，据我猜测，我之所以会遇到系统设计题目，大概率是因为我应聘的岗位是「后端开发」，对于其他岗位，应当是不太可能遇到的。

- 向面试官提问。这一环节对你的面试表现没有太大影响，但是对于你将来的 offer 选择十分重要。毕竟，面试是一个双向的互动行为，不完全是单向的考核。能够从面试官，将来的同事，口中了解到一些网络上难以搜寻到的部门与岗位信息，我个人觉得是十分有意义的。在这一环节，我常用的问题有：「能否按时间线介绍一下你一天的工作内容呢？」，「部门的工作流程大致是怎样的呢？」等等。

最后，我想表达的是，面试本身其实并无太多技巧：只需要将你的能力充分展示即可。如果你在面试前做足了准备，则完全不需要担心面试的发挥。**保持自信，保持沟通，尽管面试本身存在一定的偶然性，但是优秀是掩藏不住的。**

### 面试后

如果这是一场顺利且愉快的面试，那么，你什么也不用做，开心地等待下一场面试就足够了。

如果这场面试不太顺利，比如，遇到了没做出来的算法题、没回答上来的专业问题等，那么你可以回顾检查一下这些问题，查漏补缺。毕竟，考虑到面试的重复与套路，大概率这些问题会被再次问到，但愿下一次不要在同一个地方受挫。

但不管怎样，保持自信，保持乐观，要知道，面试是一件带有偶然性的事情，而且有些面试官其实并不懂得如何面试。

## 拓展阅读

最后，在准备校招的前前后后，我曾浏览过许多有价值的文档，在此将其列出（部分文档在正文中已提及），以供参阅。同时，也感谢作者们的无私分享：

- [怎样花两年时间去面试一个人 – 刘未鹏 | Mind Hacks](https://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years/)
- [Google、Facebook 等美国 IT 名企在面试中最看重什么？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/39238915)
- [iPotato | 如何在面试中筛选/不做一个「背题家」](https://ipotato.me/article/66)
- [上海交通大学生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)
- [Teach Yourself Computer Science](https://teachyourselfcs.com/)
- ……

行文至此，其实作为一名普通的应届生，我不过是参加了比较多的校招面试，加上比较好的运气，对于「校招面试指南」这样的题目，尽管加上了「不完全」，依旧觉得力有未逮。

这份指南必然不是全面的、权威的、绝对正确的，其间不免有许多我的偏见与无知。

所以，欢迎大家的评论指正。
