---
layout: post
title: 二十二岁，追寻更大的世界与更平和的内心
tags:
  - 生日
  - 二十二岁
  - 字节跳动
  - 新加坡
  - 日常生活
  - 心态
description: 这一年，向外探索了新的生活与工作，也在努力向内追求更加从容的心境，以种一棵树的心态在森林漫步。
image: /images/roberto-nickson-5ui0tfMC5ts-unsplash.webp
---

> 种一棵树最好的时间是明天。—— 我自己

又是一年的光阴。但与往年不同的是，这是我这辈子第一个穿着 T 恤度过的生日，伴着窗外阵阵夏夜晚风。（所以，本文的 BGM 可以是 [夏夜晚风 - 伍佰 & China Blue](https://y.qq.com/n/ryqq/songDetail/4932428)。）

这一年，或许是近些年来我的生活发生最大变化的一年：从听课写作业的学生，毕业成了开会写代码的程序员；从上海闵行郊区的宿舍群居，搬到了新加坡市区的出租屋。新的生活，新的工作，其间发生的许多事情对于一年前的我完全属于意料之外。[当初辗转反侧做出的选择](/posts/2020-11-26-choices-and-my-future/)，这一年来，其实也已经或多或少地被推翻了一些。

去年生日前后，决定毕业后去阿里云而忍痛拒绝了微软和 Shopee 的校招 offer。但谁能料到在春节前后，意外地从在字节跳动实习的朋友处得知字节跳动正在扩张新加坡团队，几轮面试之后，最终又决心毁掉了和阿里云的三方协议。其后，毕业前的几个月，一面是在学校做着毕业设计，一面则是准备着各种毕业后赴新加坡的事务。疫情期间，虽然说服了父母，但不论是办理护照还是签证，都感觉彷佛是在和整个世界逆行。

七月，一张机票，从上海的酷暑飞向了热带的永恒夏日，开始了截然不同的生活，也开启了我的第一份正式工作。

而现在，回顾我这充满变化的一年，又有什么感触呢？就从工作和生活两方面，谈谈我的一些心路历程吧。

## 工作

熟悉我的朋友们或许知道，在大学期间，我曾在字节跳动有过一段 [不甚愉快的实习经历](/posts/2020-01-18-my-internship-at-bytedance/)，但也算是机缘巧合，我重新踏入了同一条河流。当然，也不完全是同一条，至少，是在不同国家的流域。

在字节跳动新加坡的工作，作为我的第一份正式工作，一如当初在字节跳动我的第一次实习工作，都给我带来了一些认知上的变化。

工作本身，基础架构，按照我入职之前的幻想（脑海里堆叠诸如分布式、存储系统、NoSQL 等等听上去「高大上」的技术名词），带有不少神秘的高技术含量色彩。但在入职后，渐渐熟悉了组内的项目和工作内容，随之也不断地实现了祛魅：所谓的基础架构，其实也不过是写代码，所追求的目标或许在某些时候倾向于极致，但多数时候，对于多数的团队成员，需要做的事情其实和其他领域的项目也没有太大区别。所以，对于我来说，这几个月的工作，开会讨论、写设计文档、编码、写测试、Code Review、线上运维等等，应该也算是比较常规的职业开端了，不好不坏。

但需要说明的是，认清工作的平凡（triviality）对我来说并不主要是一种失望，更多地，反倒让我能够有更加平和的心态来面对工作。譬如，我现在很清晰地认为，工作的本质无非是替公司解决问题而获得报酬，因而会有很明确的界限感，追求 Work Life Balance，而非许多（尤其是国内的）字节员工将工作与生活完全揉杂的态度（工作日加班、周末和领导同事一起出来玩）。试图在工作中（过度地）追求个人成长和技术成长，或许很大程度上是一种「本末倒置」，将工作的副作用当做了目的。因此，当团队领导对我说「你要对自己的成长负责」这句话的时候，我相信我对这句话的理解和他的企图完全是相反的：如果要对自己的成长负责，就不应该完全投入到工作中去。

那么，从这些角度来看，其实我对这份工作目前的状态相当满意：从来不加班，每天我有充足的时间属于自己，不论是打游戏、刷剧杀时间，还是看书、写自己的代码。

这样就很好。

## 生活

作为典型的小镇青年，在拿到新加坡工作 offer 之后，我才有了自己的护照，第一次来到异国他乡。但与此同时，我又是一个相对宅家而习惯独处的人。所以，生活上的变化，不大也不小。

来到新加坡，有两件意外且有趣的事情：一是当地人的英语和中文一开始都我来说都很费解，不过熟悉之后，倒也算是能领悟新加坡的特色语法和用词了；二是这里虽属热带，没有四季之分，但由于降雨很频繁，所以整体气候其实不算炎热，体感上比上海的夏天要凉快。

而在其他方面，除了初来之时的陌生感与各种琐碎事务处理，时至今日，我的生活已然完全找到了相对舒适且稳定的轨迹：工作日，八点起床，九点到下午五点多在家工作（因为疫情，我已经好几个月没有去过办公室了），之后则是和朋友的聊天交流，以及属于自己的娱乐、运动、学习时间；周六上午，早早起床，规划好周末两天的食谱，然后去附近的超市买食材（逛超市并拎着一堆东西回家，有一种简单而充盈的满足感，伴着「不够发达」的物流，这让我几乎戒掉了网购的习惯），在做午饭和晚饭的时间之外，做家务，打扫卫生，当然还有娱乐和阅读。另外，作为一个除了睡觉就在上网冲浪的人，我很喜欢新加坡的网速和无界的互联网，这给我省去了很多不必要的烦恼。

唯一的不足，或许是偶尔会觉得有一点孤独难以排解，只能独对自我。不过，也只是偶尔罢了。

另外，说回到上一部分提到的「个人成长」。如本文一开头的我自己的那句引言所述，「种一棵树最好的时间是明天」，不像很多同龄人，我并不焦虑于成长的速度。平均而言，我每天投入到学习的时间应该不过一个小时，甚至没法读完技术书籍的一个章节。但在这一年的各种纠结与挣扎之后，不论是关于人生选择还是竞争，我渐渐学会了放平心态，用自己觉得舒服的方式和节奏，慢慢来会比较开心。

## 总结

所以，如何总结我这一年呢？我没有确切的答案，即便有，我相信再过几年，当我回头来看这段时光，大概率会推翻我所作出的任何总结。

但不论如何，工作与生活，变化与选择，不断地向外探寻更多的可能性，同时向内追求心灵的平静与从容，是我已经做了，正在做，也将继续做下去的事情。

二十二岁，学会和世界、和自己相处，生日快乐。
