---
layout: post
title: 更换域名，以及一些其他变化
tags:
  - 腾讯云
  - Cloudflare
  - Netlify
  - 网站备案
  - 理想中的互联网
description: 从 imwzk.com 更换为 zackwu.com，对网站备案制度说不，拥抱更加开放易用的互联网
image: /images/dave-webb-Ny7UDRl2LZY-unsplash.webp
---

简而言之，在过去的一天内，本站完成了以下几件部署上的变化：

- 域名从 `www.imwzk.com` 更换为 `www.zackwu.com`
- 上一条的潜在影响是，新域名没有（将来也不打算）在国内进行 ICP 备案，所以网站无法继续部署在国内云服务上
- 因此，本站的部署由 Github Action + 腾讯云（国内）+ AWS（海外），切换为统一的 Netlify + Cloudflare CDN

上述变化，从网站访客的视角来看，大致会有以下影响：

- 对 `www.imwzk.com` 和 `imwzk.com` 的访问请求会被 `301 Moved Permanently` 重定向到新的域名（希望原来的朋友们不会迷路）
- 国内的朋友们，访问本站可能会出现 **十分明显** 的速度下降，部分地区甚至可能无法访问
- 海外的朋友们，访问本站应该没有任何体验差异，如果有，应该是些微地更加顺畅丝滑

而对我自己而言，这几天的感受变化有：

- 部署变得更加简单方便
    - 原本是手动写 Github Action 流程来做构建，并主动上传至腾讯云对象存储，刷新腾讯云 CDN。这一套流程有一点繁琐，但好在可以自动化，平日也不算负担；但由于国内的特殊网络状况，在特殊时期，Github Action 与腾讯云的交互偶尔会出现网络问题，导致部署失败，不得不多次重试，有一些恼人。
    - 现在使用 Netlify 自动构建，几乎不需要任何配置，且顺带获得了相对完善的 CI/CD 体验。
- 云服务更加简单易用
    - 对于轻度的云服务个人用户（与之相对的，是各大云服务商追逐的企业用户、大客户），国内的几家云服务商，腾讯云其实已然算是相对用户友好的一家。但强制使用微信扫码登录，敏感操作强制扫码验证，以及交互方式略微僵硬的管理后台，相信其他使用者和我应该有同感。
    - 现在使用 Netlify 和 Cloudflare，整体的感受是，不论是 UI 还是交互，都更加用户友好，普通用户应该可以更加符合直觉地轻松上手，而专业用户也能拥有更多更强大的高级特性。
- 离更加自由的互联网更进一步
    - `www.imwzk.com` 这个域名当初于腾讯云注册，并完成了 ICP 备案（唯一目的是使用国内的 CDN，优化国内的朋友们的访问体验）。
    - 备案自然非我所愿，按照我对互联网的理想，我痛恨一切审查与备案；但真正的问题是，为了一些正当的目的（如更快的访问速度），付出一点没有实际损失的代价（仅仅是在线提交了一些材料），这是否算是可以接受？曾经的我的答案倾向于肯定，但现在的我渐渐认识到，默许即是纵容，不说 Yes 也不说 No，希冀持着保留意见而获得好处，这种沉默在庞大的制度面前其实相当于 Yes。每一个沉默的 Yes 都意味着制度的瓦解可以沉默地往后推迟几秒。
    - 另外，按照个人网站备案的规定，理论上任何形式的用户交互内容均是不被允许的（比如，文章下面的评论区）。虽然我至今没有因此收到任何通知，但这始终是一条可以被选择性执法的软肋。我讨厌这种有把柄在别人手上的感觉。当然，这个把柄本身，按照我的认知，其实根本就不应该存在。

最后，如果你依旧认同我的理念，依旧愿意继续阅读我对生活的记录与思考，别忘了更新一下你的 RSS 阅读器中本站的订阅链接，你的浏览器书签，又或者是对本站的友情链接。

抱歉带来这样的小小麻烦。

> We shall meet in the place where there is no darkness. -- 1984
