---
layout: post
title: 二十四岁，充满变化的一年
tags:
  - 生日
  - 二十四岁
  - 字节跳动
description: 我生活的方方面面，原来发生了这么多的变化。
image: /images/2023-forster.webp
---

这是一篇迟到了一周的生日博文，但或许正如标题，拥抱「变化」是我这一年的年度主题。当然，还是要向关注我的现实朋友/网友们说声抱歉。

如果你在[去年](/posts/2022-11-26-it-was-random/)阅读了我的生日博文，或许你当时会觉得那篇文章充满了语焉不详的朦胧，对一些事情有所遮掩。
事实上，也正是如此。在各种意义上，当时其实并不是一个写总结的好时机：许多重要的事情恰处在变化的前夜，抑或悬而未决，抑或不便对外透露。
而在文章中随笔一提的后续文章，最终也一直拖延未写。

所以，希望今年的文章可以好好地梳理清楚这一年的各种变化，清晰地在人生里程上留下一个印记。

这一年最大的变化，是去年十月在澳大利亚自驾游的同伴，成为了现在的女朋友。从推特网友，到自驾同行，相遇是随机的偶然；而在去年生日时，是分别后的思念，是透破窗户纸前的忐忑，有太多思绪不能写下。告白之后，依旧是身处异地，她在悉尼，我在新加坡，生活与工作，但有了遥遥的牵挂。得益于国际航班的复苏，又因为我的新工作（在一家金融公司）不支持跨国远程工作，过去这一年里，我在悉尼/新加坡航线上来来回回，对所有航班的时刻与价格几乎已经熟稔。

好几次，在礼拜五下班后，充满期待地前往机场，坐上夕发朝至的航班，努力地睡上几个小时，然后在第二天清晨，南半球的寒冽中，拥抱睡眼惺忪或者同我一样兴奋难眠的她，忘却飞行的疲惫与出入境的琐碎等待；然后又在周一的午后，不情愿地登上返程的航班，用八小时的飞行与三小时的时差，消化离别，重回没有她在身边的日子。

几个月前，她来新加坡远程工作，我在凌晨结束一段出差回到新加坡，迫不及待想要与家中的她相聚。打车回家的途中，我让司机在附近的花店稍作停留，带着几支玫瑰上车，不知是因为买花还是异地的辛苦，司机感慨了一句 Lucky her，我一时有些错愕：幸运的人难道不是我吗？于是下意识地回了一句 Lucky me。现在想来，过去一年的奔波与温暖，都是 Lucky us。异地分别不是主动的选择，只是因为爱的人现在恰好不在同一个城市。而在未来的种种可能性中，我能看见，也和她一次次规划，无数种美好，所以彼此愿意等待而心怀幸福。

宕开一笔。在我的自我介绍页面，我写我的运动爱好「如今仅剩跑步」，倒也没错，但在过去一年，这也发生了不少变化。

记得在大学的时候，同学们为了素质拓展活动的加分，也出于往届的历史渊源，纷纷参与上海马拉松的志愿者活动。出于某种追求纯粹目的的不合群，当时的我并没有参加，但是当我独自在南体（田径场）一圈圈夜跑的时候，不论是 21 公里还是 42 公里，都感觉无比遥远却心生神往。曾经和好友畅想，当时的我可以一次跑五公里，那么只要每年让自己多跑几公里，也许有朝一日就可以参加上海马拉松，但可惜我在实现之前就已离开上海。

所以人生中的第一次半程马拉松，留给了去年 12 月的新加坡。在自我怀疑与犹豫中，我最终顺利完成，彷佛征服了一座看不见的高山，在我的跑步轨迹上留下了一双看不见的脚印。在此之后，一发不可收，我兴致勃勃地报名了更多的半程马拉松，并准备在一年后（也就是写下本文的今天，但很明显，我没有参加，而是在写作）挑战完整的马拉松。借着参加半马的名义，在这一年，和她去了不同的地方，度过了许多美好的时光，比如黄金海岸，比如墨尔本，跑步的多巴胺在世界的各个角落混入了我的生活。

然而乐极生悲，跑步新手最常犯的错误就是操之过急。在我雄心勃勃地觉得自己已经征服半马之后，在我骤然加大训练量准备全马之时，跟腱炎不期而至，让我不得不暂时停下脚步。至此，已然数月。期间在不甘心的试探（比如强行跑了两个半马）和伤痛折磨的无奈中反反复复，最终不得不认清现实：一时的休养是为了以后跑得更远，跑步是未来几十年的事情，相比之下，停跑几个月来学会和自己（的身体）和解，是一节必修的课。长期思维听上去不过是简单的道理，却总需要付出代价后才能明白。不知道在跑步内外，还在哪些方面，还有多少节这样的课等着我。

或许是工作？是的，过去一年内我换了工作：在写下去年的文章之时，其实已经拿到了现在公司的 offer，并决心从字节跳动离职，只是当时还在各种流程中，所以没有写明。

对于字节跳动的工作，其实我已经没有什么新的内容可以谈，在去年的文章和曾经的[实习感受](/posts/2020-01-18-my-internship-at-bytedance/)中，我想说的大抵已经说完了，这也是我这次离职没有再写一篇类似「我在字节跳动全职的一年半」文章的原因。而且另一方面，我知道字节的同事们都是优秀的人，在工作期间，我已经感受到了不少同事的能力和经验出众，只是公司的环境和文化如此，很多事情没法选择。

而新的工作，在工作内容上，我的职位依旧是软件工程师，除了改用一门小众编程语言 OCaml，每天的日常依旧是写代码，并不直接涉及金融与交易，只是偶尔需要了解一些专业术语与概念，类比之下，大概类似于互联网行业的「业务」开发。但从公司整体的技术栈来说，和互联网公司追求（或者发明）时新技术的思路不同，我司在很多方面依旧使用着相当「传统」的技术，比如，没有使用 Docker/Kubernetes 之类的云原生方案，而是部署到具体的物理机或虚拟机。但在一开始的惊讶和不适应之后，我也渐渐理解了这些背后的原因。我相信，不论使用何种框架或者工具，作为软件工程师，最核心的技术能力都是相通的。

但更大的不同，其实不在技术上，而在于工作的环境。我一向自认为英语能力尚可，但第一次在完全英语的环境中工作（微软中国和字节跳动新加坡都只能算是不同程度的半英语环境），最初还是有相当程度的不适应。比起身边无比优秀且英语母语（或者至少有多年英语环境学习/工作经历）的同事，我仿佛失去了语言能力，只能一点点地重新学习如何沟通交流。有时候我甚至分不清，到底是我个性寡言少语，还是因为不懂得如何用英语自如表达，才显得比其他人沉默。过程是艰难的，但也是必经之路，好在同事们都相当包容理解。

除去语言因素，公司整体的文化氛围依旧和字节跳动相去甚远：更严格的工作生活分离，更注重代码质量和 code review，更多的代码之外的人际沟通，更充分的入职培训与辅导，更频繁地和上司的一对一聊天，更多的邮件往来……如此种种，不一而足。但谈论工作不是本文的主要意图，所以就不一一展开了，如果有必要的话，或许之后会写一篇文章来专门探讨这份工作。

整体来说，我对现在这份工作相当满意，能够在工作中不断有所获得，同时也有足够的空间留给生活。考虑到工作在我生活中所占的比重，这次跳槽带来的积极变化，可谓是相当幸运。

最后的最后，一些似乎重要又似乎没有那么重要的变化。在这一年，我拿到了新加坡的 PR 身份：曾经对此心心念念，但拿到后我的生活似乎又没有太大的变化，工作与生活照旧，只是多了一点点安全感，不必担心失业后被逐出我生活了两年多的家。我一直觉得所谓归属感是一种很虚无缥缈的东西，可这一年不论是因为出差还是因为旅行，去了很多地方，当飞机落地樟宜机场时，它的亲切与熟悉，它的高效与可信赖，让我无比心安。

所以，就这样飞来飞去，就这样停下脚步思考，就这样在新的环境中，写下过去一年的变化，迎接新一年的变化。顺便给自己一个，迟到的生日快乐。
